INSS, aqui nós estamos falando sobre a Previdência Social.
O cálculo de verba recisória, pessoal, também o cálculo de uma rescisão, tem incidência de INSS.
Então, nós seguimos a tabela vigente no ano, no ano decorrente do cálculo da rescisão,
conforme divulgado pela Receita Federal, pelo Ministério em relação a isso.
Então, todos os meses, todos os anos, a gente terá uma tabela nova a ser aplicada, FIS que muda, por exemplo, em relação ao que é uma verba que tem incidência de previdência e uma que não tem.
Como, por exemplo,
férias pagas durante o contrato
de trabalho é um evento,
é uma verba, no caso, paga na
rescisão, que no contrato
de trabalho tem incidência de INSS.
Eu pago o INSS sobre férias.
Porém, se eu estiver
pagando umas férias na rescisão,
ela não tem incidência de INSS.
Então, a gente tem que tomar um pouquinho de cuidado.
O que é o INSS, pessoal?
O INSS é a nossa seguridade social, é o nosso seguro em relação aos fins para todos os trabalhadores hoje.
Então, a Previdência Social, mediante contrib contribuição tem por fim assegurar aos seus beneficiários meios
indispensáveis de manutenção
por motivo de incapacidade, desemprego,
idade avançada,
tempo de serviços, encargos familiares,
prisão ou morte daqueles que dependiam
economicamente desse empregado.
Então, pessoal, por que a gente paga
INSS? Qual é o porquê?
Temos aqui. É o nosso
seguro, é uma
seguridade social para prover
fundos justamente para as pessoas
nessa idade. Pessoas
em idade avançada, que são as aposentadorias
por idade ou por tempo de contribuição.
Pessoas que estão presas,
oferecer pensão
às pessoas que perderam seus entes
que eram responsáveis pelo sustento
familiar. Então, essa é a finalidade da previdência, tá, pessoal?
A previdência, pessoal, aqui a gente está dando conceitos,
eu digo que conceitos primários em relação a um cálculo de folha de pagamento,
justamente por quê?
Porque esse curso é destinado não somente a um profissional
que já está atuando na área de departamento pessoal, mas pode ser aquele profissional que está iniciando a sua carreira. FIS e termina com 14%. A gente tem uma condição aqui também que é a parte empresa.
Essa é contribuída.
Então, além do funcionário contribuir,
pessoal, a empresa também contribui.
Isso em empresas que sejam do lucro real
e empresas que sejam do lucro presumido.
Nós temos o que nós chamamos de cota patronal,
INSS patronal.
Empresas do Simpio, pessoal, FIS patronal, tá? Então, parte da empresa, que ela é composta por quê? Pelo quê? Ela é composta do INSS patronal, que geralmente é 20%, tá? Mas pode termos alteração. O RAT ajustado, o que que é o RAT, né? É o índice de acidente de trabalho, é o risco de acidente de trabalho, isso varia conforme o KINAI de cada empresa, conforme a atividade de cada empresa, que pode ser de grau de 1 a 3, tá? Dependendo do grau de risco.
Vinculado ao FAP, o FAP é o Fator Acidentário Previdenciário, esse aqui varia de empresa para empresa, de estabelecimento para estabelecimento, ou seja, eu posso ter um FAP na matriz e posso ter um FAP na filial diferente. Então, isso também é o RAT versus o FAP,
nos traz o RAT ajustado que é aplicado sobre a cota patronal.
Nós temos o FPAS.
O FPAS, pessoal, são as outras entidades,
conhecidos como terceiros, conhecido como sistema S,
é as contribuições que variam.
Também conforme a atividade de cada empresa,
elas podem variar de 4,5% a 5,8%. São as contribuições que garantem o sustento do SESC, do SENAC, do INCRA, do Salário e Educação,
são as entidades do Sistema S.
Todos esses itens, 20%, o RAT aqui no caso, cota patronal, RAT e FPAS,
os três itens compõem cota de INSS patronal.
Então, sobre o que é pago o recolhimento das empresas?
Sobre a base de salário remuneração, ou seja, não somente o salário base dos empregados,
mas todos os eventos que tenham incidência em natureza salarial,
como a gente já citou aqui que são as variáveis, comissões, horas extras, etc.,
é a base de cálculo para o recolhimento patronal.
Então, o recolhimento do INSS sobre os rendimentos do trabalhador
é feito por meio do documento de arrecadação da Receita Federal,
que é o DARF, que hoje a gente emite através da DCTF Web.
O prazo para recolhimento do INSS, pessoal, é até o dia 20 do mês seguinte,
aqueles a que as contribuições se referirem, ou até o dia útil imediatamente anterior.
Por exemplo, nós temos um feriado no dia 20,
ou o dia 20 caiu num
sábado ou domingo. Nessa condição,
pessoal, eu devo antecipar
para o dia útil anterior, ok?
Aqui eu trouxe
só um exemplo para vocês da tabela
do INSS de 2025,
conforme a portaria que
foi divulgada no dia 6 de
janeiro de 2025.
Logo nos primeiros dias do ano a gente tem essa tabela, tá pessoal?
Então aqui eu inicio com o salário mínimo, né?
1518, onde eu tenho...
Quem recebe até 1518, eu tenho uma aplicação de INSS de 7,5%.
Essa é uma aplicação diretiva. De R$ 1.518 a R$ 2.793, eu tenho um INSS de 9%.
De R$ 2.793 a R$ 490, eu tenho um INSS de 12%.
E de R$ 4.190 a R$ 8.157, eu tenho um INSS de 14%.
Pessoal, se eu tiver um funcionário recebendo 20 mil reais,
8.157, pessoal,
é o teto previdenciário,
tá? Eu não tenho
nenhuma aposentadoria, exceto
aí os coronéis, aposentados de muito tempo
atrás, mas enfim. Os relis
mortais, pessoal, nós não
temos uma aposentadoria
hoje, ou um recebimento
da Previdência, uma pensão com
valor superior a 8.157
esse é o que nós chamamos
de teto previdenciário, tá?
Então 8.157 é o
teto previdenciário, como eu falei pra vocês
se eu tiver um salário de 20 mil reais
eu só vou tributar em INSS
até 8.157,41
esse é o teto
tá bom?